## Описания
Сборник цитаты о холостом образе жизни. Работающий скрипт доступен по ссылке http://bobylquote.ru

В изначальном виде текст тяжело читать. Парсер разбирает строку на цитаты и авторов. После чего их можно представить в любом удобном виде, реализовать фильтр по авторам, импортировать в БД.

[Результат в гуглдок](https://docs.google.com/document/d/1kA-yRMTNnxF_-qa04zlY7m_Xd2C0gMlArkii-fHlEDw/edit?usp=sharing)

[Исходный текст](/support_data/doc/quotes.txt)

Папка [/support_data](/support_data) содержит то с чего все начиналось - парсер, перенос JSON в MySQL, исходный материал, представление

## TODO
- [x] Выбор случайной цитаты
- [x] Получение списка всех цитат
- [x] Выбор всех цитат автора
- [x] Добавить автора
- [x] Удалить автора
- [x] Редактировать имя автора
- [x] Любой может предложить цитату для публикации
- [x] Просмотр комментариев цитаты
- [x] Добавить комментарий к цитате
- [x] Удалить комментарий к цитате
- [x] Отображение количества комментариев у цитаты
- [x] Поле для указания источника (книга, статья, фильм)
- [x] Якорные ссылки на странице со списком всех цитат
- [x] Управление с клавиатуры: стрелки - вперёд/назад, показать случайную цитату
- [x] Подсказка на кнопках, что есть управление с клавиатуры
- [x] Админка
- [x] Добавить цитату
- [x] Удалить цитату
- [x] Отредактировать цитату
- [x] Отредактировать предложенную цитату
- [x] Удалить предложенную цитату
- [x] Одобрить предложенную цитату
- [ ] Капча для защиты от спама
- [ ] Репост в ВК
- [ ] Лайки, отслеживаемые по кукам
- [ ] Сортировка на странице со списком всех цитат по времени, количеству лайков и количеству комментариев
- [x] Исправить вёрстку, выравнивание по центру должно быть только на странице со случайной цитатой.
- [x] Заглушка для ошибок на стороне сервера, чтобы скрыть их от пользователя
- [x] Отправка на почту администратору уведомлений о новых комментариях и фатальных ошибках 
- [ ] Запретить поисковикам индексировать админку и phpmyadmin
- [ ] Скрывать с помощью JS слишком длинный текст и добавлять кнопку "Читать далее..."

### Отменены

Без регистрации не имеют смысла, а в этом проекте в ней нет смысла.

- [ ] Подписка на новые комментарии к цитате по эмейлу
- [ ] Подписка на новые цитаты по эмейлу
- [ ] AJAX листание цитат (передумал, тогда не получится просто скопировать ссылку на цитату из адресной строки)

Количество записей в таблице с id кук будет увеличиваться от каждого уникального захода. Такая функция имеет смысл только для зарегистрированных пользователей, но её профит сомнителен, а реализация трудоемкая.

- [ ] Случайные цитаты не должны повторятся, для этого можно записывать id пролистанной цитаты в куки